# 如何充分利用技术书籍的建议

以下是我之前在读者询问如何充分利用我的从零开始构建大型语言模型这本书时分享的一些笔记。


我自己在阅读技术书籍时也采用类似的方法。这并不是一个通用的配方，但可能是一个有用的起点。

对于这本特定的书，我强烈建议按顺序阅读，因为每一章都依赖于前一章。对于每一章，我推荐以下步骤。

&nbsp;
### 1) 第一遍阅读（离线）

我建议从头到尾阅读章节，暂时不要编写代码。
第一遍阅读的目标是首先了解大局。

理想情况下，我建议远离电脑阅读章节。纸质书效果很好，但没有干扰（没有浏览器、社交媒体或电子邮件）的数字设备也可以。

就我个人而言，我既在纸上阅读，也在电子墨水平板上阅读。虽然我从2018年开始使用电子墨水平板，并且总是试图在电子墨水上阅读更多内容，但我仍然注意到纸质书能让我更好地集中注意力。这也是为什么我有时会打印那些具有挑战性或我真正想要详细理解的研究论文。

我的建议是将第一遍阅读变成一个简短、专注的20分钟阅读会话，尽量减少干扰，不要过度思考或纠结于细节。

标记或注释令人困惑或有趣的部分是可以的，但我不会在这个阶段查找资料。我只是建议阅读，但还不要运行任何代码。第一遍的目的是理解更大的图景。

&nbsp;
### 2) 第二遍阅读（带代码）

在第二遍阅读时，我建议手动输入并运行章节中的代码。复制代码很诱人，因为重新输入需要大量工作，但当我阅读其他技术书籍时，这通常能帮助我更多地思考代码（而不是仅仅浏览它）。

如果我得到的结果与书中不同，我会检查书的GitHub仓库并尝试那里的代码。如果我仍然得到不同的结果，我会尝试看看是否是由于不同的包版本、随机种子、CPU/CUDA等原因。如果我仍然无法弄清楚，询问作者也不是一个坏主意（通过书籍论坛、公共GitHub仓库的issue或讨论，作为最后手段，发送电子邮件）。

&nbsp;
### 3) 练习

在第二遍阅读、重新输入并运行代码之后，通常是尝试练习的好时机。这对于巩固理解或以半结构化的方式琢磨问题非常有帮助。如果练习太有挑战性，查看解决方案也是可以的。不过，我仍然建议先认真尝试一下。

&nbsp;
### 4) 回顾笔记并进一步探索

现在，在阅读完章节、运行代码并完成练习之后，我建议回顾前两遍阅读中的标记和注释，看看是否还有不清楚的地方。

这也是查找额外参考资料或快速搜索以澄清任何仍未解决的问题的好时机。但即使一切都说得通，阅读更多关于感兴趣主题的内容也不是一个坏主意。

在这个阶段，将有用的见解、代码片段等记录下来或转移到你喜欢的笔记应用程序中也是有意义的。

&nbsp;
### 5) 在项目中使用这些想法

前面的步骤都是关于吸收知识。现在，看看你是否可以在自己的项目中使用章节的某些方面。或者使用书中的代码作为起点构建一个小项目。如需灵感，请查看附加材料，这些基本上是我为了满足自己的好奇心而做的小项目。

例如，在阅读了关于多头注意力机制并实现LLM之后，你可能会想知道使用分组查询注意力的模型表现如何，或者RMSNorm与LayerNorm之间到底有多大差异。等等。

也可能有一些较小的方面对你自己的项目有用。例如，有时候一个微小的细节最终会很有用，比如测试显式调用`torch.mps.manual_seed(seed)`是否会改变任何东西，相比单独使用`torch.manual_seed(seed)`。

不过，最终我还是想以某种方式使用这些知识。这可能涉及使用章节中的主要概念，但有时也包括我在过程中学到的次要细节，例如，即使是一些琐碎的事情，比如在我的项目中显式调用`torch.mps.manual_seed(seed)`而不是只调用`torch.manual_seed(seed)`是否真的有区别。

&nbsp;
### 其他想法

当然，以上所有内容都不是一成不变的。如果主题总体上非常熟悉或简单，而我主要是为了获取后面章节的一些信息而阅读这本书，那么浏览一章是可以的（不浪费我的时间）。

此外，对于没有任何代码的章节（例如，介绍性的第1章），跳过与代码相关的步骤当然是有意义的。

无论如何，我希望这对你有用。祝阅读和学习愉快！
